<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ja" xml:lang="ja">
<head>
<title>わたしとわたしの母のこと－親が認知症になるということ－</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="watashito.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/common.css" />
</head>
<body>
<div class="contents">
  <h1>わたしとわたしの母のこと</h1>
<h2>〜親が認知症になるということ〜</h2>

<p class="noindent nomargin">「生きることを忘れると、人は死ぬんだな」</p>
<p>医師の到着を待つ間、もう目覚めることのない母の顔を見ながら、ぼんやりと考えていた。</p>

<p>２０１２年５月、気持ちよく晴れた穏やかな昼下がり、わたしの母は永遠の眠りについた。<span class="tcy">72</span>歳の誕生日を迎える少し前。前頭側頭型認知症の診断を受け、グループホームに入居してから３年９ヶ月でのことだ。</p>

<p>入居当初の３年は、家にいた頃と同様、もしくはそれ以上に、母は扱いにくい存在だったと思う。感情の起伏が激しく、時に暴言を吐き、暴れ、入浴も医師の診察も全て拒否し、ベッドで眠ることも頑なに拒んでいた。その姿や言動は、時にわたしが子どもの頃の母に重なることもあり、母の姿を見るのが怖くて、入居から２年間、わたしは一度も母に会いに行くことができなかった。親を施設に預けているという後ろめたさはどの瞬間も消えることはない。さらに、顔すら見に行っていない自分が身勝手に思えて、毎日毎日、心の片隅で自分を責め続けていた。そして、世間体を気にして身を縮こまらせている自分に苛立ってもいた。</p>

<p class="nomargin">そんなわたしに変化をもたらしたのは、娘だった。４歳の誕生日を迎え次第に分別がついてきた娘は、祖父母や親といった自分の係累に興味を持ち始めた。父方の祖父母は若く健在で、毎月泊まりがけで遊びに行くほど近しい存在。かたや母方の祖父は、わが家に置いてある仏壇の中にいてこの世にはいないことは、４歳なりに理解している。そして。写真の中で、赤ちゃんだった自分に向けて優しく微笑む「おばあちゃん」の存在を、娘は気にするようになった。</p>
<p class="noindent">「このおばあちゃんはどこにいるの？」と娘。「おばあちゃんは離れて住んでいるのよ」とわたし。すると娘は、おばあちゃんに会ってみたいと言う。施設から毎月届く請求書にはスタッフの手書きの近況報告が添えられており、その手紙は必ず「お孫さんを連れて顔を見にきてください」という言葉で締めくくられていた。毎月苦しい思いでその一文を読んでいたのだが、娘の力を借りて、母に会いに行こうと思い立った。</p>

<p class="nomargin">母の施設で定期的に開催される入居者家族と施設側の連絡会議に、娘を連れて初めて出席した。わたしの母は入居者の中では最年少で、入居者の平均年齢よりも<span class="tcy">10</span>歳ほど若い。当然、入居者家族の中でもわが家はひと世代若く、他の家族の方々はわたしの親世代だ。誰も、長く顔を見せなかったわたしを責めたりはしない。どこか気遣わしげな視線の中で、わたしは自己紹介をし、席に着いた。会議が始まって間もなく、会議の席にわたしの母が現れた。意味のわからないことをつぶやきながら、会議の場に割って入ってくる。病気のさせることなので咎める人などないのだが、恥ずかしくて、申し訳なくて、わたしはいたたまれない気持ちでいっぱいになる。施設のスタッフにうながされ、わたしと娘の横の席に座る母。すると次の瞬間、ありったけの力で、母は娘の頭をバシバシとたたき始めた。さすがに場の空気が緊張感を帯びる。慌ててスタッフとわたしとで母を制止するのだが、母の手は止まらない。娘の小さな体を、わたしとスタッフの腕で包む。痛い。母は力を込めて手を振り下ろしてくるので、大人でも十分に痛い。</p>
<p>病気だから仕方ない。でも、生後間もない娘に危険なことをしていた同居時の母の姿や当時の緊張感が瞬時によみがえり、わたしの心と体は硬くなる。</p>

<p class="nomargin">そんな母の状態が大きく変化したのは、２０１１年の夏の終わり頃。入居後も体は丈夫だった母が、初めて熱を出した。この時を境に、ずっと拒否し続けていた医師による診察を受け入れるようになる。以前に比べて言葉数も動きもぐっと減り、扱いやすい状態にはなったが、それは病気が進んだことをも意味していた。</p>
<p>入居後初めての病院受診を機に、血液やレントゲンなどひととおりの検査をしてもらった。その時の熱はごく軽い肺炎によるものでほどなく回復したが、一ヶ月後母はまた体調を崩した。再度受診し検査すると、胆嚢に腫瘍があるという。父が膵臓ガンで苦しんだ姿が浮かぶ。母も同じ思いをするのだろうか。あれだけ認知症が進んでいても、なお痛みに苦しまなければいけないのだろうか。医師からは、ガンの進行は恐らくゆっくりであること。入院してガンを治療することは母の混乱を招き予後を悪化させる可能性が高いので、施設で穏やかに過ごす方が本人のためであろうことが告げられた。医師の方針に同意する旨を伝え、３ヶ月後の検査の予約を取り、病院を後にした。２０１１年<span class="tcy">11</span>月。冬がそこまできていた。</p>

<p class="nomargin">前頭側頭型認知症は、その名のとおり前頭葉と側頭葉が萎縮していく。言葉と感情を司る部位のため、病気の進行とともにそれぞれの機能が低下する。一般的に、感情の起伏が大きくなり人格が変わったように見える。粗暴になったり反社会的な行動を取ったりする。他者と心を通わせることが困難になり、発する言葉の種類が減っていくなどの症状が見られる。若年性認知症にこの型が多いといわれ、母も<span class="tcy">50</span>代半ばに発症していたと推察される。本人に病識がないことも特徴で、診断してくれた医師には「家族と一緒に暮らせない状態になって病気がわかることが多い」と言われた。在宅での介護は難しいが、受け入れてくれる施設も限られる。現時点で、進行を遅らせる薬はない。</p>
<p class="nomargin">病名がわかった直後に買い求めた専門書には「前頭側頭型認知症の予後はあまりよくなく、多くの患者が数年のうちに寝たきりの状態になって最期を迎える」とあった。本を買った頃の母は手に負えないほどの元気さだったのだが、もしかしたらこの先は早いのかもしれない。周りの空気が一段冷え込んだように感じた。</p>
<p>年が明け、晴れやかなどこか浮かれた１月が終わろうとする頃、母の胆嚢腫瘍の経過観察の日を迎えた。わたしとケアマネージャーとで医師の話を聞く。胆嚢の腫瘍は、案の定さほど進行はしていなかった。一安心かと思いきや、医師が「そのことよりも」と言葉をつなぐ。母の全身はかなり衰弱が進んでいるのだという。胆嚢の腫瘍以前に、この先は何が起きてもおかしくないということを家族は覚悟しておいてほしい。３ヶ月前の診察時に比べて医師の表情は硬い。思わず「あとどれ位なんですか？」と尋ねたわたしに、医師は「一年もつことはないと思います」と答えた。</p>

<p class="noindent">「この先は何が起こるかわからない」施設に行けなかった頃とは違う緊張感に包まれながら帰宅した３日後、金曜の夜９時近くに電話があった。夜勤スタッフから緊急の電話があったのは初めてのこと。母の状態が急変し、脈がとても速く呼吸も浅くなっているという。一晩様子を見ようとの属託医の判断もあり、救急車は呼ばずに経過を見るとのこと。翌朝施設に行くことを伝え、病状に変化があったら連絡をくれるよう頼み、電話を切った。数日前に医師に言われたことがこんなに早く現実になるとは。わたしよりも若い、誠実な印象の医師の顔を思い浮かべ、的確な見立てと丁寧な説明をしてくれるあの医師にまた診察してもらえたらと思いながら朝を待った。</p>

<p class="nomargin">翌日、家族そろって施設に行き母の部屋に入ると、青白い顔で苦しそうに胸を小刻みに上下させて息をする母の姿があった。指先にはチアノーゼも見られる。声をかけても反応はない。緊張した表情で、ケアマネージャーが部屋に入ってきた。「この先のことを相談しないといけません。最期をどうするか、ご判断をいただく時がくるかもしれません」</p>
<p>わたしは一人っ子だ。父が亡くなってから、母についての判断は全てわたしがしてきた。母の看取りについても、以前から施設長やケアマネージャーと折に触れて話し合ってきたが、ここで改めて意思表示をし、施設側とすり合わせる必要がある。そんなタイミングなのだ。</p>

<p class="noindent nomargin">「住み慣れた施設で、施設のスタッフと母を看取りたい」</p>
<p>母の最期についてのわたしの願いだった。恵まれたことに、母の施設のスタッフはみなさん、実に献身的に辛抱強く母やわたしに接してくれた。母が施設に慣れ、安全で清潔に健やかに過ごしてくれることで、わたしも救われた。母が住む施設はいつしかわたしにとって実家のような場所となり、スタッフには家族のような思いを抱いていた。そんな場で、家族と一緒に母を見送りたい。もちろん、病状によっては入院することもあるだろうし、そこで死を迎えることになるかもしれない。結果的に場所は病院でもかまわない。しかしながら、わたしは施設での看取りを強く希望している。泣きながら訴えるわたしに、ケアマネージャーも涙で頬を濡らしながら頷いてくれた。</p>

<p>母の死を覚悟し、夜勤明けのスタッフも帰らずに残ってくれて、部屋に様子を見に来てくれる人がある度に泣いて抱き合っていたのだが、この時、母は何と回復した。週明けを待って病院に行ったときにはすでに呼吸も落ち着き心臓にも異常は見当たらなかった。安堵とともに拍子抜けして、しかし、このようなことを繰り返しながら母は死に近づいていくのだろうとも思っていた。</p>

<p>桜の季節を迎える頃、母は自発的に飲食しなくなった。様々に言葉をかけながらスプーンを口に運ぶが食が進まない。わたしも２日おきのペースで顔を出し昼食やおやつの食事介助をしていたが、実の娘であっても反応は変わらない。ダイニングルームで椅子に座って食事を摂ることが難しくなった頃、食事はミキサーをかけた流動食になった。ベッドに横たわる母の口に、食事やとろみをつけたお茶を吸い口で流し込む。「以前のように孫に出されたお菓子を横取りするようになったらいいのに」と思いながら、たぶんその時はこないこともわかっていた。</p>

<p class="nomargin">ほどなくして、母は一切口から飲食をしなくなり、点滴での水分補給が始まった。嚥下の機能が衰えたというより、母はもう生を長らえる意志がないように見えた。認知症が進み、母は命の基本である飲食を忘れ、生きること自体を忘れつつあるのかもしれない。しかし、見た目の印象で決めてかかってもいいものか。ケアマネージャーと相談の上、もう一度病院で全身を検査してもらうことにした。以前診てくれた医師は異動しており、初対面の医師に内臓には異常がないと言われる。さらに今回は、脳のＭＲＩを撮り担当の精神科医に診てもらった。入居前に撮って以来、約４年ぶりだった。</p>
<p>ＭＲＩに写る母の前頭葉と側頭葉は、素人目にもわかるほど萎縮が進んでいた。「ここまで進むと食べるようになるのは難しい。肺炎に気をつけて。あとは胃瘻をどうするか家族は考えて」と言われ、精神科のクリニックを後にした。</p>

<p class="nomargin">胃瘻をどうするか。精神科医を訪ねる数日前、施設の嘱託医にも言われていた。点滴で補給できるのは水分であり栄養は入らないので、母の体は衰弱していく。さらに点滴の針は差し替えなければならず、いずれ針を刺す場所がなくなってしまう。胃瘻にすれば、栄養もしっかり摂れるようになるし、もしかしたらもう一度口から食べてくれるようになるかもしれない。管理上も衛生的で手間も省ける。まだ<span class="tcy">71</span>歳と若いのだから、２ヶ月でも３ヶ月でも命が延びた方がいいのではないか。</p>
<p>そんな嘱託医からの「医師らしい」提案をいったんは保留したが、わたしの心は決まっていた。胃瘻はしない。点滴の針を刺せなくなったらその時が終わりでかまわない。これは、わたしの意志である以前に、母の意志だった。父が末期の膵臓ガンとわかった時、両親は互いに自分の命の終え方について話し合っていた。父も母も積極的な延命治療は望まず、苦しまずにできるだけ自然な形で死にたい、と希望していたのだ。この「本人の意志」にわたしは救われた。施設には胃瘻をしたくない旨を伝え合意を得ていたものの、意外なことに面談の場で嘱託医の納得が得られなかった。「胃瘻という命を長らえる手段があるのになぜあなたはお母さんを助けようとしないのか」そんなニュアンスの言葉を投げられ、わたしの心は揺れた。同席していたケアマネージャーからも「スタッフは家族の判断に従うし支えるから、もう一度しっかり考えて決断してほしい」と言われた。ゴールデンウィーク明けに、再度嘱託医と面談の上、家族の意志を伝える約束をした。</p>

<p class="nomargin">胃瘻はしない。この決断に変わりはなかったが、点滴のみでいくことは、わたしにとってはもう一段厳しい決断を迫られるのだ、ということに気がついた。</p>
<p>母の血管に点滴の針を刺す場所がなくなった時、点滴を止める判断をするのは、わたしなのだ。胃瘻をしないというのは母の延命を望まないという判断だが、点滴を止めるというのは母の命を止める判断だ。辛いけど、わたししかいない。</p>

<p>覚悟を決めたといいながら、ゴールデンウィークの間、心は揺れ続けた。ゴールデンウィークは嘱託医が手薄になるため、母は近くの病院で点滴をしてもらうことになった。点滴の間、母が針を抜いてしまわぬよう、わたしは見張り役として病院に通った。日に日に針を刺す箇所がなくなっていく母を見ながら、腕の次は手のひら、手のひらの次は足、と父の点滴を思い出し、母に残された時間を考えた。「もう十分です。点滴の針を抜いてください」母に少しでも長く生きてほしいというよりも、自分がこの言葉を口にする瞬間が少しでも先に伸びてほしい、というのが正直な気持ちだった。</p>

<p>連休明けの５月９日。毎週水曜日が嘱託医の往診日で、この日に再度会ってわたしの意志を伝える予定にしていた。ここ数日のわたしの様子を気にしてか夫が朝になって仕事を休んで付き添ってくれるという。申し訳ない気持ちよりも、夫に側にいてほしいという気持ちの方が強かった。少し心が軽くなり、娘の保育園も休ませて、午後からおばあちゃんのお見舞いに行こうといいながら、わたしと娘は朝から風呂に入った。遠くで電話が鳴っている。夫が応対する気配があり、ほどなく風呂場の戸が開いた。夫の表情は強ばっている。「施設からだった。お母さんの容態が急変してすぐに来てほしいって」さらに夫は、嘱託医には救急車を呼ぶよう勧められたものの、ケアマネージャーが家族の意向だからと病院への搬送を保留してくれた、と付け加えた。急いで身支度をして、家族で車に乗り込んだ。覚悟はしていたし、心の準備もしてきたつもりだが、やはりこういうことって急なものだ。今夜は家に帰れないのではないかと思いながらも、娘の着替えは持たずに向かった。</p>

<p>施設には、穏やかな表情の母がいた。顔色は白っぽいが苦しそうな気配はない。わたしたちが着く少し前から、血圧や脈もとれない状態で、呼吸も注意しないとわからないほどになっていた。天気のいい日で、カーテン越しにあたたかな陽差しが差し込んでいる。窓の外の樹の葉っぱの影が、カーテンに映って揺れている。部屋には、母とわたしたち家族３人だけだ。この日の母には点滴の針もない。入院していた父と違って酸素マスクもしていないし心臓のモニターもないので、母の呼吸を夫とわたしとで注意深く見守った。母のベッドの左右に椅子を置き、夫と娘、わたしとで座る。母の手を３人でさすりながら、母に言葉をかけた。やわらかな静けさで部屋がいっぱいになる。母の最後の呼吸がいつだったのか、正確にはわからない。眠ったまま、母は父のいる向こう側へと旅立っていった。</p>

<p>スタッフが次々に母の顔を見にきてくれる。泣きながら、でも笑顔で、母らしい終わり方だったと話し合う。認知症が進み、生きることを忘れた母。しかし最後は、娘であるわたしに辛い決断をさせないように、自分で選んで死んでいったようにも思える。</p>

<p>母の通夜にも葬儀にも、近所の人が子ども連れで来てくれたり、施設の方々も大勢来てくれた。母が認知症になったことで、周囲に迷惑をかけているとわたしは思っていた。でも母は、こんなにも周囲に愛され認められていたのだ。わたしが受け入れられなかった母の存在は、十分に受け入れられていた。自分で母を看取って、自分で葬式を出してよかった。親を見送るというのは、親から子どもへの人生の卒業検定のようなものなのかもしれない。</p>

<p>姿を変えて母は家に戻ってきた。娘は骨箱を見ては「おばあちゃんが帰ってきてよかったね。これでずっと一緒だから安心だね」という。もうすぐ四十九日を迎える。父が他界してちょうど十年。そろそろあちら側で父と母は再会しているだろうか。(山本晴美)</p>

<p class="note">このコンテンツの初出は電子雑誌トルタル２号です</p>
<div class="author-profile">
  <p>山本晴美（やまもとはるみ）</p>
  <p>１９７０年山形県生まれ。京都府在住。ライター・研修講師。５年前長女出産の前後に、認知症になった実母の介護を経験。仕事と育児の合間に、親子関係・認知症・介護サービスについて考える日々。</p>
  <p>Twitter：<a href="http://www.twitter.com/kanael_">@kanael_</a></p>
  <p>Blog：<a href="http://kanael.typepad.jp/blog/">隠さない日常</a></p>
  <p>メルマガ：<a href="http://archive.mag2.com/0001108225/index.html">カエル党通信～認知症でアスペルガーな母のこと～</a></p>
</div>

</div>
</body>
</html>
