<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ja" xml:lang="ja">
  <head>
	<title>飯の種 第二回</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/common.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="meshi.css" />
  </head>
  <body>
<div class="contents">
  <h1>飯の種 第二回</h1>
<p class="pre">仕事という言葉には「生活の手段」というニュアンスがあるけれど、もっといろんな可能性があっていい。法律上の定義とか肩書きどうとかより、本人がどう思っているかだと思う。だからここでは仕事的なアレコレをすべて「飯の種」と呼ぶ。飯はご飯に限らない。心の糧でもいいじゃない。というわけで「おもしろいことをしてるな」と気になった人をつかまえて「あなたの飯の種教えてください」と聞くインタビュー第二回です。</p>
<h2> ニシムラタツヤさん（俳優・朗読者）</h2>
<p>じつは<span class="tcy">20</span>代半ばまで、ぼくは名古屋の小劇場で芝居とコントをやっていた。若さの勢いでいくつも劇団を旗揚げしては潰していた。そのひとつを手伝ってくれたのがニシムラくんだ。<span class="tcy">15</span>年ぶりにツイッターで再会したとき、彼はまだ舞台の上にいた。驚いた。名古屋に拠点を置き、特定の劇団には所属せず、朗読会をおこなったり、俳優活動をしているらしい。目立たない後輩だったニシムラくんは昔と変わらない、落ち着いた低音ボイスで「吟遊詩人になろうとしたら、こうなった」と教えてくれた。</p>
<h2>吟遊詩人になれなかった元・少年</h2>
<p class="interviewer"> ずっと続けてたんだね。</p>
<p class="interviewee">やれることをやってたら、こうなったという感じです。</p>
<p class="interviewer"> 肩書きは俳優・朗読者なの？</p>
<p class='noindent interviewee'>「吟遊詩人になりたかった元・少年」とも言ってます（笑）</p>
<p class="interviewer"> 「吟遊詩人になりたかった元・少年は今こんなおっさんに」というコピー、スナフキンみたいだと思った。</p>
<p class="interviewee">ふるさんのいた劇団の人に「ぼくは吟遊詩人になりたかったんだ！」と言って大笑いされたんです（笑）</p>
<p class="interviewer"> それはびっくりするよ。</p>
<p class="interviewee">でもホントにそうなんです。中世ヨーロッパに生まれてたら、そうしたかった。でも、さすがにそういうわけにはいかないから大学卒業後は定時に終わる仕事をやってます。それと併行して朗読を中心にした活動をしています。</p>
<p class="interviewer"> 芝居よりも、朗読が中心？</p>
<p class="interviewee">ひとりで、どこでも、すぐにやれますからね。</p>
<h2>深夜放送のパーソナリティに憧れた</h2>
<p class="interviewer"> 活動のルーツは？</p>
<p class="interviewee">ラジオの深夜放送です。中学時代に名古屋ローカルの深夜放送にハマって、民放アナになろうと思ったんです。</p>
<p class="interviewer"> ぼくも名古屋だったからCBC深夜の「今夜もシャララ」は毎晩聴いてた。</p>
<p class="interviewee">ぼくはその次の世代だから「わ！WIDE」です。</p>
<p class="interviewer"> 小堀勝啓さん！</p>
<p class="interviewee">そうです（笑）それとその後の「冨田和音株式会社」とか、週末になるとさだまさしさんの「セイ！ヤング」。その影響で、高校2年からNHK杯全国高校放送コンテストに出始めました。朗読をやっている国語の先生のすすめで、朗読の部。そうしたら3年のときに愛知県大会決勝まで残れてしまった。</p>
<p class="interviewer"> すごい。知らなかった。</p>
<p class='noindent interviewee'>「これはイケるかも」と思ったんですよ。ところが「惑星ピスタチオ」を見て、演劇部にいきたくなった。</p>
<p class="interviewer"> 芝居は脇道だったんだ（笑）</p>
<p class="interviewee">朗読の勉強にもなるかなとも思ってたんですけど、今から考えるとそうですね。でも芝居は楽しくて、仲間と一緒に劇団を旗揚げして、就職してからも続けることになりました。そこで最初の転機があったんです。</p>
<p class="interviewer"> 転機。</p>
<p class="interviewee">深夜放送パーソナリティのオーディションに受かったんです。でも仕事との掛け持ちはできないということで、悩んだ末にあきらめてしまいました。まだ社会人１年ぐらいだったときで、踏み出せなかった。</p>
<p class="interviewer"> そうかあ。うーん。でも決断したんだね。</p>
<p class="interviewee">そうしたら劇団の方向を考えようという局面が訪れまして。東京に出てタレント的な活動を目指す道もあったんだけど、それはなんか違うなあと思って抜けました。一人で、名古屋で、どうしよう。それで考えたのが「二十代の潜水生活」というスタイルでした。</p>
<h2>潜水生活開始</h2>
<p class="interviewer"> これは朗読活動の名称？</p>
<p class="interviewee">そうです。インプロビゼーション、俳優活動も含みますが、実際には朗読がメインです。正直いえば、これぐらいしかやれること思いつかなかったんですよ（笑）２００４年にサイトをつくって、やりはじめました。</p>
<p class="interviewer"> 読むのは小説？</p>
<p class="interviewee">何でも読みますよ。イタリア料理のレシピも読んだし、虚構新聞の記事を読んだこともあります。</p>
<p class="interviewer"> おお、虚構新聞！</p>
<p class="interviewee">USTREAMで流すこともあるので、必ず著作権者とか管理団体に許可をもらうようにしてます。　</p>
<p class="interviewer"> 自分では書かないんだ。</p>
<p class="interviewee">俳優のときと同じ感覚で、誰かが書いたモノを、自分なりの解釈で演じてみたいんです。でも演出の目を経ていないダイレクトな表現なので、ぼく個人がどうしたいかが露骨に出てしまう。そこが難しくて、おもしろいところです。</p>
<p class="interviewer"> 朗読はどのくらいの時間かかるの？</p>
<p class="interviewee"><span class="tcy">30</span>分から長くても１時間までですね。文庫本の小説で<span class="tcy">40</span>ページ分くらいです。すごく集中した空気になるので、演る方も観る方もそれが限界だと思います。</p>
<p class="interviewer"> ものすごくインディーズで手作りな活動だよね。</p>
<p class="interviewee">ぼくしかいませんからね（笑）でも、ホントに少しずつですけど、活動する場所が広がって、最近では岐阜と名古屋にあるカフェやライブハウスで定期的にやらせてもらえるようになりました。震災の復興に関連したイベントにも参加させてもらったりしています。どこでもできるし、本１冊あればいいので遠くても平気なのが、この活動の利点ですね。</p>
<p>２０１２年６月現在、ニシムラくんは毎月最終金曜日に岐阜市柳ヶ瀬・高島屋南商店街の「いしぐれ珈琲」で山本周五郎「青べか物語」などの小説の朗読をしている。また名古屋市昭和区にある本・雑貨・茶房「リチルlitir」、鶴舞のライブハウス「K.D.ハポン」にも、不定期に出演し、潜水生活を展開している。 彼がたったひとりでつくりあげた朗読ライブとはどんなものなのだろう。</p>
<h2>ぼくの朗読は居合のようなもの</h2>
<p class="interviewer"> 小説の朗読といえば、著者本人か有名な役者さんが演ることが多いよね。</p>
<p class="interviewee">そうですね。それとは違うものにしたいと思ってます。他人が記した文字の羅列を、ぼくの声をつかって、他の誰にも真似できない独自の表現にしたい、という感じですかね。</p>
<p class="interviewer"> 子どもを対象にする「読み聞かせ」とは違うの？</p>
<p class="interviewee">違いますね。あるCMナレーターの方にいわれたんですけど、読み聞かせは、物語そのものを読み聞かせる側が持っていると思うんです。</p>
<p class="interviewer">「正しい読み方」「正しい解釈」を教えるような感じ？</p>
<p class="interviewee">そうです。でも、ぼくが演りたいのは観客と一緒にその文章を読むことです。解釈はそれぞれに任せたい。だから過剰な演出はしないし、目線もあまり本の上から動かさない。その動きが無用な意味を与えることになりますから。</p>
<p class="interviewer"> あくまでもフラットにやるんだ。でも、そこにはニシムラくんの声があって、間がある。</p>
<p class="interviewee">ぼくがいることで、自分で読むとき以上に集中してもらえたらというのが理想です。それが演劇というメディアの起源じゃないかな、と思ってます。</p>
<p class="interviewer"> メディア＝媒介として存在するということかあ。かっこいいね。</p>
<p class="interviewee">いえいえ（笑）実際、最初はお客さんも慣れてないから、目をつぶったり、そわそわしたりするんですよ。でも上手くいくと次第に一言一句を聞き漏らすまいという空気が張り詰めて、終わった瞬間に場内が一斉に「ふー」と息を抜くような濃密な時間が過ごせます。演者にとって、すごく幸せな現場なんですよ。</p>
<p class="interviewer"> すごいなあ。</p>
<p class="interviewee">一瞬の間だったり、声の出し方にすべてがかかってくる緊張感があるんです。居合術のような感じですね。</p>
<p class="interviewer"> 年配のお客さんが多いのかな。</p>
<p class="interviewee">若い人は少ないですね、残念ながら。いちど小学生の前でもやったんですよ。「だいくとおにろく」とか「三年寝太郎」とか短い話ですね。でも、なかなか集中してくれなくて最初、焦りました。</p>
<p class="interviewer"> わはは。違う難しさがあるんだ。</p>
<p class="interviewee">２年生以上はいいんですけど、１年生は、読んでいる人の感情というか、僕の存在そのものに反応するんですね。だから、普段は封印している芝居の技法をつかって、表情つくったり、声色を混ぜたりして、乗り切るしかなかったですね。</p>
<p class="interviewer"> 内容を演出しちゃったわけだ。なるほど、読み聞かせは違うんだ。</p>
<p class="interviewee">そうなんですよ。でもそのおかげでものすごく上手くいって、子どもたちも最後には「はー」と息を吐いてくれました。なかには怖いシーンで泣き出す子もいましたね。</p>
<p class="interviewer"> 相手次第で方法は変わる。</p>
<p class="interviewee">居合なんです。</p>
<h2>三十代の潜水生活</h2>
<p class="interviewer"> 「二十代」だった「潜水生活」も「三十代の潜水生活」になったね。</p>
<p class="interviewee">なぜだか分からないんですけど、おもしろがってくれる人は増えてきた気がします。岐阜での朗読を新聞で取り上げてもらったときは、喫茶店に入りきれないほどのお客さんが来て下さいました。もう息苦しいくらいで（笑）</p>
<p class="interviewer"> 定着してきたのかな。</p>
<p class="interviewee">どうなんでしょうね。気のせいかもしれないけど、おもしろいことが起こりそうな気がしています。</p>
<p class="interviewer"> もしチャンスが来たら、こっちを飯の種にする？</p>
<p class="interviewee">いやー、分かりません（笑）でも、自分の働き方・動き方が変わりそうな予感はしますね。</p>
<p class="interviewer"> USTREAMでもときどき朗読を配信してるみたいだけど、こういう活動もするの？</p>
<p class="interviewee">いちおうやっていますが、やっぱりリアルタイムに人と対峙して読むのが基本だと思ってます。ソーシャルストリーミングもあるんだけど、やっぱり息遣いが分からないですから。そこは追求していきたいですね。</p>
<p class="interviewer"> やっぱり、機会つくって観にいかないとなあ。</p>
<p class="interviewee">ぜひ！待ってます。</p>
<p class="interviewer"> ところで名刺の肩書き「吟遊詩人」にしたら？</p>
<p class="interviewee">いやあ、やっぱり「なりたかったおっさん」ですよ、まだまだ（笑）</p>
<h2>●ニシムラタツヤさんの飯の種</h2>
<p class='foot'>たったひとりで朗読・俳優活動を続けるニシムラくん。「潜水生活」は彼がつくりあげた、誰にもマネのできないオリジナルな飯の種なのだと思う。その種がどんなふうに育っていくのか楽しみだ。お近くの方はぜひ観にいってみてください。最新の活動予定は、彼のサイト<a href="http://www.afrowagen.net/">「AFROWAGEN」</a>やツイッター<a href="http://twitter.com/afrowagen">@afrowagen</a>で確認できます。</p>
<p class="note">このコンテンツの初出は電子雑誌トルタル２号です</p>
<div class="author-profile"><p>古田靖（ふるたやすし）</p>
<p>１９６９年愛知県生まれ。横須賀在住。ライター。カナカナ書房主宰。</p>
<p>Twitter: <a href="http://twitter.com/tekigi">＠tekigi</a></p>
<p>Blog: <a href="http://tekigi.hiho.jp/blog/">適宜更新</a></p>
<p>著書情報: <a href="http://www.amazon.co.jp/%E5%8F%A4%E7%94%B0-%E9%9D%96/e/B0041MP2OC/">Amazon著者ページ「古田靖」</a></p>
</div>
</div>
  </body>
</html>
