<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>コボルタルへようこそ</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/vertical.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/preface.css" />
</head>
<body>
<article>
<h1>コボルタルへようこそ！</h1>
<p class="first">２０１２年７月<span class="tcy">19</span>日、EPUB3な電子ペーパー読書端末・kobo Touchが発売されました。</p>
<p class="first">kobo Touchを手にした新しいもの好きや読書家たちは、koboストアでたくさん電書をダウンロードするでしょう。なかには、ストアの外にある読み物を探しはじめるひともいるかもしれません。</p>
<p class="first">コボルタルは、そんなあなたのための電子雑誌です。たぶん<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f1">*1</a></p>
<p class="first">書き下ろされたコンテンツはもちろん、トルタル本誌からの記事もあらたな装いで加わります。縦書きや横書きや画像で、コラム・絵本・四コママンガ・写真・広告、その他いろんなものが増えていくでしょう。軽くて小さいkobo Touchで、気軽に手軽に読める雑誌になっていくはずです。</p>
<p class="first">なんで「でしょう」とか「はずです」とか未来形なの？ と思いましたよね。コボルタルは２０１２年７月<span class="tcy">19</span>日<a class="noteref" epub:type="noteref" href="#f2">*2</a>に最初の版を発行したのち日々修正しコンテンツを追加しバージョンアップしていく雑誌なんです。</p>
<p class="first">変化していくコボルタル、楽しんでいただけますように。</p>
<p class="signature">トルタル編集部コボルタル係 小嶋智</p>

<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f1">
<p><span class="tcy">*1</span> ７月<span class="tcy">19</span>日現在まだ実機確認ができていません！</p>
</aside>

<aside class="footnote" epub:type="footnote" id="f2">
<p><span class="tcy">*2</span> kobo Touchの日本発売日</p>
</aside>

<div class="glossary">
<h2>用語説明</h2>
<dl>
  <dt>コボルタル:</dt>
  <dd>kobo Touchに最適化されている(といいなあと製作者がおもっている)コトルタルの一種。EPUB3でいろいろ実験するのも隠れた目的です。koboの勢いにあやかろうという下心なんて断じてありません。</dd>
  <dt>コトルタル:</dt>
  <dd>電子雑誌トルタルのメンバが勝手につくる、別冊のような、増刊のような、姉妹誌のような、スピンアウト企画。</dd>
  <dt>電子雑誌トルタル:</dt>
  <dd>２０１２年４月１日に創刊した電子の雑誌。本誌発行時点で２号まで発刊。<a href="http://facebook.com/torutaru">http://facebook.com/torutaru</a> </dd>
</dl>
</div>
<p class="note"> コボルタルの最新情報は <a href="http://github.com/torutaru/koborutaru/">http://github.com/torutaru/koborutaru/</a> をごらんください</p>
</article>
</body>
</html>
