<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>コボルタルへようこそ</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/reset.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/vertical.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/preface.css" />
</head>
<body>
<article>
<h1>コボルタル・バージョン0.0.2へようこそ！</h1>

<p class="first">あらためて、コボルタルへようこそ。</p>

<p class="first">最初に事務連絡です。お手元のコボルタルはkobo Touchでちゃんと右開きになっているでしょうか。もし、縦書きなのにめくる方向が逆なのであれば、<a href="http://bit.ly/koborutaru_1">http://bit.ly/koborutaru_1</a> から再度ダウンロードしてください。快適にお読み頂けるはずです。</p>
<p>実は、こちらのファイルも中身はまったく同じです。ファイル名をkotorutaru_1.kepub.epub に変更しても同じように右開きになるのです。まさかこんなところでファイル名が効くとは、kobo Touchおそるべし。EPUB3のレンダリングエンジンが切り替わっていると思われます。でもこの動きは、一時的な苦肉の処置だと信じています。</p>

<p class="first">２０１２年７月<span class="tcy">19</span>日、EPUB3な電子ペーパー読書端末・kobo Touchが発売されました。同時に、コボルタルのバージョン0.0.1を発行しました。７月<span class="tcy">23</span>日現在、２４０部ダウンロードしていただいています。ありがとうございます。今回のバージョンでは、トルタル本誌創刊号および二号から「飯の種 第一回・第二回」、そして書き下ろし・「手酌の嗜み」を追加しました。「わたしとわたしの母のこと」は前バージョンより少し読みやすくなっていると思います。さらに広告も増えましたよ。</p>

<p>今後は、四コママンガの追加・画像のみ記事の固定レイアウト化・脚注の実験などを予定してます。予定したことができないかもしれないし、予定してないことを突然やるかもしれません。電書制作の記事も目論んでいます。リクエストや投稿（！）もお待ちしております。</p>

<p class="first">なお今後のバージョンアップも、<a href="http://bit.ly/koborutaru_1">http://bit.ly/koborutaru_1</a> から配布します。次回アップデートは、８月３日正午ごろを予定してます。遅れたらごめんなさい。</p>

<p class="signature">トルタル編集部コボルタル係 小嶋智</p>

<div class="glossary">
<h2>用語説明</h2>
<dl>
  <dt>コボルタル:</dt>
  <dd>kobo Touchに最適化されている(といいなあと作り手がおもっている)コトルタルの一種。EPUB3でいろいろ実験するのも隠れた目的です。koboの勢いにあやかろうという下心なんて断じてありません。</dd>
  <dt>コトルタル:</dt>
  <dd>電子雑誌トルタルのメンバが勝手につくる別冊のような、増刊のような、姉妹誌のような、スピンアウト企画。</dd>
  <dt>電子雑誌トルタル:</dt>
  <dd>２０１２年４月１日に創刊した電子の雑誌。本誌発行時点で２号まで発刊。<a href="http://facebook.com/torutaru">http://facebook.com/torutaru</a> kobo Touchでも動画など一部コンテンツを除き、けっこう快適に読めますよ！ あ、ファイル名をtorutaru_2.kepub.epub のように変えると、さらに快適なはずです。</dd>
</dl>
</div>
<p class="note"> コボルタルの最新情報は <a href="http://github.com/torutaru/koborutaru/">http://github.com/torutaru/koborutaru/</a> をごらんください</p>
</article>
</body>
</html>
