コボルタルへようこそ! 

二〇一二年七月十九日、EPUB3な電子ペーパー読書端末・Kobo Touchが発売されました。

さっそくKobo Touchを手に入れた新しいもの好きや読書家たちは、Koboストアでたくさん電書をダウンロードするでしょう。やがてストアの外にある読み物を探しはじめるひともいるかもしれません。

コボルタルは、そんなあなたのためのEPUB3な電子雑誌です。たぶん(脚注: 七月十九日現在まだ実機確認ができていません!)。

縦書きや横書きや画像で、コラム・小説・写真・四コママンガ・絵本などが載るでしょう。電子雑誌トルタル本誌からやってきた記事もコボルタルのために書き下ろされたコンテンツも、まざっていくでしょう。

なんで「でしょう」と未来形なの？ と思いましたよね。コボルタルは二〇一二年七月十九日(脚注: Kobo Touchの日本発売日)に最初の版を発行したのち日々修正しコンテンツを追加しバージョンアップしていく雑誌なんです。

変化していくコボルタル、楽しんでいただけますように。

トルタル編集部コボルタル係 小嶋智

用語説明 
コボルタル: Kobo Touchに最適化されている(といいなあと製作者がおもっている)コトルタルの一種。Koboの勢いにあやかろうという下心なんて断じてありません。
コトルタル: 電子雑誌トルタルのメンバが勝手につくる、別冊のような、増刊のような、姉妹誌のような、スピンアウト企画。
電子雑誌トルタル: 2012年4月1日に創刊した電子の雑誌。本誌発行時点で2号まで発刊。<リンク>

* コボルタルの最新情報はhttp://github.com/torutaru/koborutaru/ をごらんください



