<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
	<title>トルタル2号 STAFF</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/reset.css" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/vertical.css" />
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/staff.css" />
  </head>
  <body>
	<h1 class="staff_title">STAFF</h1>
	<div class="staff">
	  <h2>表紙・トルタルロゴデザイン</h2>
	  <p>松野美穂 (まつのみほ) 千葉在住。イラストレーター＋グラフィックデザイナー。</p>
	  <p>Twitter : <a href="http://twitter.com/matsunom">@matsunom</a></p>
	  <p>Web : <a href="http://www.aioiso.com/">松野美穂 Design &amp; Illustration</a></p>

	  <h2>手酌の会 ロゴデザイン</h2>
	  <p>亀山鶴子 (かめやまつるこ) 1983年大分県生まれ。大分在住。イラスト＋グラフィックデザイン。ビーグル「ペコ♀」と一緒。</p>
	  <p>Facebook : <a href="http://www.facebook.com/tsurukok">亀山鶴子</a></p>
	  <p>Web : <a href="http://kametsuru58.blog134.fc2.com/">亀と松と鶴</a></p>

	  <h2>ドレミファソラムシ kobo touch version制作</h2>
	  <p>fron (ふろん) 三重在住。元映像関連の仕事。</p>
	  <p>Twitter : <a href="http://twitter.com/fron">@fron</a></p>

	  <h2>EPUB制作・編集</h2>
	  <p>小嶋智 (こじまさとし) １９７０年東京都生まれ。東京・南阿佐ヶ谷在住。電書部技術班。アサガヤデンショ主宰。</p>
	  <p>EPUB3ライブラリ <a href="http://github.com/skoji/gepub">gepub</a> 作者。本書も gepub でつくっています。</p>
	  <p>Twitter : <a href="http://twitter.com/skoji">@skoji</a></p>
	  <p>Web : <a href="http://skoji.jp/">skoji.jp</a></p>

	  <h2>PV制作</h2>
	  <p>石川亮介 (いしかわりょうすけ) １９７１年生まれ。福岡県在住。映像作家。Elephant pro. 主宰。</p>
	  <p>Twitter : <a href="http://twitter.com/stoneriver71">@stoneriver71</a></p>

	  <h2>協力</h2>
	  <p>トルタル編集部</p>

	</div>

  </body>
</html>
