手酌の嗜み　その一
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　賛否両論あるかもしれないけれど、酒の席は手酌がいいと思っている。
　自分のペースで飲みたいというのもある。でもそれ以上にお酌は戸惑う。
　まず酌をされるときの表情がわからない。注がれて当然という顔は尊大に過ぎるだろう。鷹揚な感じにしようにも、そもそも自分はそんなに立派な人物ではない。むしろかたじけない、ありがとうございますといいたい気持ちの方が強い。だけど、これもやり過ぎれば卑屈すぎる。

　乾杯のあとも戸惑いは続く。飲む。うまい。コップはすぐに空になる。さっそくおかわりをしようじゃないかと卓上のビール瓶なんぞを持ち上げたところで「すみません、お気が付きませんで」と謝られてしまう。本意でないので「いやいや、いいんですよ」「そんなそんな」「では」なんて、再びお酌をしてもらうことになる。ここまではいい。問題は二杯めを飲み干したところだ。このくらいのタイミングになると会話が弾みだしているから、コップが空になったことになかなか気づいてもらえない。待つべきか、それともここは手酌でいいのか。しばし思案することになる。
　空のコップを手に持っているのは野暮だろう。後者だとして、誰かがまた「すみません」なんて謝ったら、なんだか催促したようでますます申し訳ない。だから決心がつかず、会話に夢中になったフリをしたり、ツマミを無心に食べ続けたりする。酌されるのを待っていると思われないような表情をつくりながら、そのあいだ、ずっと迷っている。ようするに小心者なんだろう。

　酌をするのも苦手だ。いい気分になって、会話が弾んでくれば、他人のコップのことなど目に入らない。他の方はどうだか知らないが、自分はどんなに「酌をしなければ」と意気込んでもそうなってしまう。気の利かないヤツといわれればそれまでだが、これはいわゆる会社だとかの組織に所属した経験がないことが大きいのかもしれない。自分は自営業者でしかも著述業だから、どこにいても立場はとても曖昧だ。上下がはっきりしない。だから酌のノウハウやら機微をきっちりつかむことができないまま、40代まで来てしまった。
　そんな自分からすると、自分のペースで酒を飲みつつ、楽しく会話にも参加しながら、同時にまわりのコップに素早く目を走らせ、瞬く間に注いでしまう酌奉行は恐ろしい存在だ。レベルの高い酌奉行にお酌をするのは非常に難しい。たしかに飲んでいるはずなのに、常になみなみと注がれているからだ。あれはどういうからくりなのか。

　あるとき酒席をともにした、60代の元新聞記者氏がこの高レベル酌奉行だった。
　コップが空になるたび立て続けに酌をされ、なんとか注ぎ返そうとしたのだけれども、最後まで一度も成功しなかった。じっと見ていると、どうやら誰かが自分のコップに注ごうとするその瞬間、その相手に話しかけて、気先を削いでいるようだった。そうして相手に酌をし、話を盛り上げながら、いつの間にか手酌で自分のコップを満たしている。
　こういうひとは酒豪より怖い。しかしここまで見事だと憧れる。
　仲間内では「手酌でいこうよ」ということの多い自分だが、密かにこの酌技術は身につけたいとも思っている。


日本手酌の会 
